---
title: フロントエンドの目指し方
date: 2020-01-19T11:27:11+09:00
description: フロントエンドエンジニアの目指し方を紹介します。何を学習すれば良いのかわからない方、フロントエンドに興味がある方に向けて解説しています。
slug: frontend
tags:
  - フロントエンド
keywords: HTML, CSS, JavaScript, JS, フロントエンド
---

最初に一つ注意があります。

この記事に書いているのは、私個人の考えです。

ここで得た情報さえあれば確実、ではありません。

色んな人に聞き、色んな場所で見て、自分の目指し方を決めましょう。

## フロントエンドエンジニアの役割

フロントエンドエンジニアの役割は、働く場所によって結構変わります。

それを踏まえて一覧にしてみます。

- コーディング (HTML・CSS・JavaScript)
- CMS のカスタマイズ・構築
- API やデータベースからデータを取得してカスタマイズ
- フロント開発環境の構築
- ページパフォーマンスのチューニング
- UI/UX のデザイン

## 目指すために知っておきたいこと

では、目指すために具体的に何をすればいいのか紹介していきます。

検索する際のキーワードを項目の最後にまとめました。

### HTML・CSS でマークアップ

フロントエンドエンジニアも勿論、HTML・CSS を使ってコーディングをします。

簡単だと言われますが、セマンティックにマークアップしていくには、とても深い知識が必要となります。

WEB サイトは誰かが見ることで効果を発揮するので、SEO 対策も忘れてはいけません。

職場では決められているコーディングルールを守り、コーディングをスムーズにかつ厳密にやっていくので、CSS 設計も覚えておくとコーディングルールの本質が見えてくるかもしれません。

CSS フレームワークは Bootstrap4 や Bulma などがありますが、フレームワークを使いこなすことよりも、どうやって構成されているかに目を向けて学習してみましょう。

- セマンティック HTML
- SEO 対策
- CSS 設計
- CSS フレームワーク

### JS を使った動きのあるページを作る

最近は Vue・React がとても流行り、jQuery は古いので使わないという話をたまに聞きますが、jQuery もまだまだ使うと思います。

JQuery と Vue か React を覚えるといいかもしれませんね。

Vue・React・Angular は最初に選べるとポケモンとしてよく例えられます。

また、私が大切だと思ったのは、ピュアな JavaScript をきちんと理解することです。

Vue や React などを使っていても、実際に動いているのは JavaScirpt です。

ES6 の記法をしっかり理解し、スムーズに開発ができるようにしておきましょう。

- jQuery
- Vue
- React
- ES6 JavaScript

### ブラウザの開発者ツールを使う

ブラウザには Web 開発者用のツールが準備されています。

デバッグやテストをする際には必須のツールとなっているので、是非使い方を覚えておきましょう。

ブラウザと仲良くなっておきましょう。

- Developer Tool
- Lighthouse

### Linux コマンドの基本を知る

開発環境を構築する際には、ターミナルやコマンドプロンプトなどの CUI を操作する技術は必須になってきます。

JavaScript をビルドしたり、プロジェクトのカレントディレクトリに移動したり、基本的なことに躓くとやっていることを見失ってしまいます。

後述する Git・npm や yarn も CUI で利用します。

- CUI
- Linux コマンド

### SASS や Less などの CSS メタ言語を使う

CSS メタ言語の最大の利点は、外部ファイルをインポートできることだと思います。

これによって、パーツごとに SCSS ファイルを使ったり、CSS フレームワークやリセット用の CSS を同じファイルに組み込むことが可能です。

他にも for を使って記述量を減らせたり、色の明度を調整できる関数などが用意されていて、非常に便利なので学習してみましょう。

- CSS メタ言語
- SASS
- SCSS 記法
- Stylus

### npm や yarn を使ってパッケージを管理する

npm は Node Package Manager

その名の通り、Node で作られたパッケージを管理するものです。Node を使った開発をする際には必須となっています。

package.json に npm でインストールしたパッケージの情報が保存されます。

package.json には npm scirpt を登録することができ、利用するコマンドを登録して名前をつけて npm で実行することができます。

後述する Webpack や Gulp などもここで管理されることになります。

- Node
- npm
- yarn
- パッケージ管理
- npm scripts

### Webpack や Gulp などで開発環境構築

フロントエンドの開発環境は、時間と共にどんどん進化しています。

SASS のコンパイルをしたり、JavaScirpt や CSS のファイルを監視して変更があればブラウザをリロードなど、色々なことができます。

最近では、細かい調整や複雑な処理ができる Webpack を使うところが増えてきました。

Webpack や Gulp は使うために設定ファイルを作る必要がありますが、その書き方については省略します。

簡単に SASS のビルドを試すくらいであれば、Parcel というビルドツールもあります。こちらは設定ファイルを作らずに使用することが可能です。

- Webpack
- Gulp
- Parcel

### ESLint・Prettier でコードを読みやすく

ESLint は JavaScirpt のための Linter です。

検証ルールを作り、明らかなバグが発生する場合や良くない書き方をしている際にエラーやアラートを出すことが可能です。

これにより、厳密なコードを書くように調整してもらうことができます。

Linter には他にも StyleLint や MarkupLint などもあります。

Prettir はコードフォーマッターです。

チームでコードを書く際に、人それぞれにコードを書き出すと収集がつかなくなってしまいます。

それを防ぐために、Prettier はコードを解析して、ルールに沿った書き方に変換してくれる働きを持っています。

Linter とコードフォーマッターを有効活用して、厳密かつ美しいコーディングをしていきましょう。

- Linter
- コードフォーマッター
- ESLint
- Prettier

### Git を使ったバージョン管理

Git はソースコードを効率的に管理するためのシステムです。

ソースコードを間違えて消してしまったけど、バックアップがない、上書きしたのはいいけど、どこを上書きしたのかわからなくなってしまったということを無くすことができます。

GitHub や Backlog などを使って、チームで開発できるようにしておきましょう。

よく勘違いをしておられる方がいらっしゃいますが、GitHub はソースコードをホスティングし、チーム開発を支援するサービスであり、Git と同一のものではありません。

- Git
- GitHub
- Backlog
- ソースコードのバージョン管理

### UI・UX について知る

Yes と No のボタン、どちらも同じ色だったらどう思いますか？

どんなに素晴らしい Web サイトを作っても、UI が悪いと UX も下がってしまい、ユーザーが離れてしまいます。

読み込みの遅いページにはローディング中を示すアニメーションを入れたり、ボタンを押した際にボタンのスタイルを変化させたり。

ユーザーは思ったよりも我慢強くありません、使いやすいと思える Web コンテンツを作れるように UI・UX について関心を持ちましょう。

Web クリエイターはユーザーと会話し、ユーザーを導く存在となりましょう。その為に UI・UX のデザインはとても大切なことです。

- UI・UX
- インタラクション
- Web デザイン

### アクセシビリティを知る

Web コンテンツを見ている人は、全員が正常に色を捉え、音を聞くことができ、文字を認識できるとは限りません。

Web ページを機械翻訳でページを読んだりしたり、色調補正を入れてページを読んでみましょう。

img タグの alt 属性を記入していなかったり、button タグにテキストが入っていない場合に aria-label を記入していなかったりしていると、機械翻訳では伝えられません。

貴方が作った素晴らしい Web コンテンツで伝えたいことが、伝わらずに離脱されてしまうのは勿体ないと思いませんか？

アクセシビリティを踏まえることで、UI・UX にも触れられ、セマンティックな HTML を作ることにも繋がってくるので、関心を持ってみましょう。

Lighthouse でもアクセシビリティの評価パラメータがあるので、覗いてみましょう。

- アクセシビリティ
- WAI-ARIA

### パフォーマンス向上について知る

Google の調査によると、モバイルサイトの読み込みに 3 秒掛かると 53%もの人が離脱してしまいます。

素晴らしいコンテンツなのに見る人が減ってしまうのは勿体無いですよね。

画像や CSS・JavaScirpt ファイルを圧縮したり、iframe の遅延ローディングを実装したり、ファーストビューの CSS のみインライン化するなど、Web ページを高速化させる技術について関心を持ちましょう。

また、ページの動作が重くカクカクだと、UX も下がってしまいます。
なるべく、軽い動作に出来るようにコードや画像などを見直してみましょう。

Web は高速にして損はありません。
どんどん試してみましょう。

次世代画像フォーマットについての記事も書いているので、是非読んでみてください。

- 遅延ローディング
- Web ページの高速化
- WebP

### PWA について知る

PWA (Progressive Web Apps)

これは、Web サイト・Web アプリケーションをネイティブアプリのように構築することが出来る技術です。

スマホのホーム画面やデスクトップにアイコンをつけて配置することが可能です。

ServiceWorker を使って、キャッシュをコードでコントロール出来るため、Web ページの高速化の為にも、これからの Web では必須となっていくのではないでしょうか。

Lighthouse での評価パラメータがあります。

詳しいことは、記事を書いていますので、是非読んでみてください。

### Web サイトのテストを知る

Web サイトをリリースした後のリスクを減らすために、テストを忘れてはいけません。

特定のブラウザではレイアウトが崩れている。
日付の選択フォールが正常に働いていない。
リンク先に飛ばない、飛んでも間違っている。

色々ありますが、ユーザーがバグに直面しないで良いように、テストをすることはとても大切なことです。

Web サイトのテストは難しいですが、やらないのはユーザーフレンドリーとは言えません。

- Web テスト工程
- バリデーションチェック

### サーバーレスについて知る

サーバーレスは 24 時間 365 日、基本的に止まることは許されません。

しかし、これだけ動かしていれば保守面などで多量のコストとなるでしょう。

そこで考えられたのが、なるべく自身でサーバーを管理せず、サーバーを極力使わないようにする、サーバーレスアーキテクチャーという手法です。

後述する JAMStack にも因果関係があります。

AWS Lambda・Firebase などが該当します。

フロントエンドエンジニアは、ここからデータを取得して加工したりするのが、基本的に仕事の範囲内だと思います。

ここはちょっと曖昧なとこです。

- サーバーレス
- AWS
- Firebase

### JAMStack について知る

JAMStack とは Web サーバーに依存せず、高速かつ堅牢なセキュリティを実現するための手法です。

- クライアントサイドの JavaScript
- 再利用可能な Web API
- 構築された Markup

Gatsby などの静的サイトジェネレーター、Netlify や GitHub pages などのホスティングサービスを利用して、Webpack や Gulp などのビルドツールを使って Web コンテンツを構築します。

WordPress は PHP や MySQL を利用しているサーバーサイド CMS の為、該当しません。

CMS としては、Contentful や microCMS などが API を利用してデータを取得するため、ヘッドレス CMS と呼ばれるサービスが該当します。

- JAMStack
- Gatsby
- Netlify
- Contentful
- microCMS
- ヘッドレス CMS

## これからのフロントエンド

5G の到来と共に、AR・VR・MR や WebGL が盛り上がっていくのではないかと思っています。

しかし、現時点でフロントエンドの境界線は霞がかっており、性格な役割というものが分からなくなってきているのではないでしょうか。

私は、もっとフロントのエンジニアはバリエーションがあっても良いと思います。

- セマンティックなマークアップが得意な人
- UI・UX 構築が得意な人
- アクセシビリティが得意な人
- インタラクティブ作りが得意な人
- etc...

フロントエンドは技術発展の流れが速く、追いつくにも一苦労です。

## あとがき

コーディング技術も重要ですが、それをどう活かしていくかの方が重要だと考えています。

本質を捉え、Web の未来を構築するフロントエンドエンジニアを目指して一緒に頑張っていきましょう。
